JORGE REYES JARAMILLO
ALCALDE DE LOJA 1992-1996
 
Por: Marco Romero
 
El Movimiento Popular Democrático, MPD, varias organizaciones populares locales, contando con el aporte de destacados intelectuales y profesionales de la localidad, en el marco del Plan de Desarrollo Urbano Rural de Loja, propusieron un Plan de Trabajo, en respuesta a las grandes problemáticas de la ciudad y el cantón.
Una vez asumida la Alcaldía de Loja, se produjo un hecho inédito:
“Fue el propio pueblo de Loja, a través de sus fuerzas vivas que, al inicio de esta administración, reunido en el Salón del Cabildo, priorizó los siguientes aspectos: agua potable, mejoramiento del sistema de alcantarillado, recolección y disposición final de la basura, mejoramiento de las vías de la ciudad y dotación de espacios verdes y canchas deportivas, los caracterizó y decidió que su Alcalde los cumpla durante su periodo” (Tomado del Informe de Labores).
Para hacer realidad el mandato, había que forjar una gestión diferente. Orientado por las consignas: “Municipio de puertas abiertas”: Se institucionalizan las denominadas Audiencias Públicas, en las que el alcalde y los funcionarios se reunían, en el Salón de los Alcaldes, para discutir los problemas, proponer y decidir las soluciones que planteaban los vecinos del cantón; y “Un alcalde con quien todos pueden conversar”, evidenciada en la gestión participativa con los vecinos mediante asambleas y mingas.   Así, se construyeron e implementaron mecanismos para la integración efectiva de los líderes y comunidades en la gestión municipal, garantizando el respeto a todos los vecinos, lo que permitió consolidar el tejido social y, sobre todo, fortalecer la identidad de lojanos. "Una ciudad habitable para todos" fue un eslogan central.
Al mismo tiempo se generaron nuevos mecanismos para la toma de decisiones; por ejemplo, las comunidades en magnas asambleas identificaban sus necesidades y aspiraciones, las caracterizaban y priorizaban; entonces, las obras respondían a sus necesidades. Para esas fechas no existía la normativa que actualmente obliga a construir presupuestos participativos, por lo que se puede afirmar que la administración de Jorge Reyes se adelantó en la historia.
La gestión del Cabildo se fundamentó en la participación activa, amplio debate y construcción de consensos de los concejales en torno a los grandes problemas de la ciudad y el cantón. Los cabildos, 1992-1994 y 1994-1996 (la normativa establecía la renovación parcial a medio periodo), nunca fueron “circo” de confrontaciones; por el contrario, se consolidaron como escenario de participación, aportes y unidad lojana: fueron respetados y el Municipio, siempre legitimado, con una imagen institucional muy alta. Un cabildo que en los tres primeros años se reunió en 188 ocasiones (62,2 sesiones por año); que aprobó 50 ordenanzas; permutas, declaraciones de utilidad pública, expropiaciones e indemnizaciones 40, donaciones, 38 comodatos, como muestra de trabajo.
El Municipio de Loja fue calificado por el Banco del Estado como segundo en eficiencia financiera del país. En 1992 y 1994, los ingresos propios se incrementaron en 159% y, para 1995, en 215%, mientras que los recursos gubernamentales crecieron tan solo en 55%.
La administración municipal presidida por Jorge Reyes Jaramillo se caracterizó por su inagotable gestión para conseguir recursos económicos. Por ejemplo, se lograron aportes del Gobierno Central por el orden de 2318 millones de sucres y varios créditos del BEDE; entre los más representativos se cuenta:
Crédito ampliatorio para la Terminal Terrestre; en materia de saneamiento ambiental: Plan Emergente de Agua Potable, dos créditos para el Proyecto Curitroje-Chontacruz, el mayor no reembolsable; repotenciación del sistema de agua potable de la ciudad de Loja y embaulado y canalización de varias quebradas de la ciudad de Loja.   Crédito para el relleno sanitario de la ciudad de Loja y construcción de obras; y un crédito para el asfaltado de varios barrios de la ciudad de Loja.   En lo internacional, el crédito con el gobierno chino para la descontaminación de los ríos que cruzan la ciudad por el monto de 4 millones de dólares.
La administración municipal 1992-1996 en ningún momento fue cuestionada por actos de corrupción o deshonestidad; por el contrario, se reconoció la transparencia en todos los actos, la participación de actores externos con amplio reconocimiento social (no había para esas fechas las veedurías sociales) y la acción proactiva de las comunidades que ejercían la fiscalización de las obras locales.
Durante los tres primeros años se suscribieron 118 contratos de obras y provisión de servicios por el monto de 1.299 millones de sucres; estos se distribuyeron entre 88 contratistas (15 ingenieros, 6 arquitectos, 5 otros profesionales y 42 contratistas de obras pequeñas); es decir, no existieron los contratistas oficiales, siempre fue una administración transparente.
Una clara política laboral orientada al bienestar de los servidores. Mejoramiento de la remuneración de los servidores para compensar el deterioro de sus ingresos por el proceso inflacionario. Asimismo, de manera respetuosa y legal, la búsqueda de la eficiencia administrativa se orientó a reducir el personal: en agosto del año 1992 existieron 604 servidores; al finalizar el tercer año de gestión, se redujeron a 569, con dictamen de SENDA y participación del CONAM.
En el contexto general, existen dos hechos insoslayables que directamente incidieron en la gestión municipal y en la obra pública municipal.
En el año 1992 asume el presidente Sixto Durán Ballén; su política se orienta a profundizar la aplicación del modelo neoliberal: desregulación y disminución del tamaño del Estado, lo que les permite trasladar a los municipios y consejos provinciales parte de la crisis; v.g., el incremento de los precios de los combustibles, que era asumido por el gobierno central, fue trasladado a los gobiernos seccionales.
El segundo hecho fue la Guerra del Cenepa, un conflicto militar ocurrido en la frontera peruano-ecuatoriana durante los meses de enero y febrero de 1995, que determinó que se priorice la utilización de los recursos económicos y materiales en todo el territorio, más aún en aquellos de las zonas de frontera.   Este conflicto representó un alto costo fiscal para Ecuador; se reasignaron diferentes rubros junto con la implementación de medidas que impactaron directamente en la economía y la sociedad del país, de las provincias marginadas como Loja y en la ejecución de la planificación del Municipio de Loja.
 IMPLEMENTACIÓN DE UNA PROPUESTA POLÍTICA ALTERNATIVA CON EL PODER POPULAR
El principal eje orientador se expresó en las consignas: “Agua para todos y de buena calidad”, “No importa enterrar la plata si eso significa salud para las personas”.   Era la respuesta al grave problema de la carencia del líquido elemento y del saneamiento ambiental deteriorado en la ciudad de Loja.
Agua abundante y de buena calidad.
La escasez, interrupciones, deficiente calidad del líquido elemento, alto costo del agua distribuida en tanqueros en los sectores más pobres, constituían una afrenta a la dignidad de los lojanos. El aporte de la administración de Jorge Reyes Jaramillo en materia de agua potable ha sido fundamental para la ciudad de Loja.
En este período se reciben los Planes Maestros de Agua Potable y Alcantarillado, que contenían los planes emergentes, instrumentos valiosos de planificación y gestión, con los que Jorge Reyes Jaramillo, respaldado unánimemente por el Cabildo, desarrolla tres obras urgentes de agua potable.
El proyecto Curitroje-Chontacruz, para brindar el servicio de agua potable a más de veinte mil habitantes residentes en veintiún barrios del sector suroccidental de la ciudad de Loja. El proyecto se financió con dos créditos del BEDE, uno no reembolsable por el monto de 1010 millones de sucres, los Fondos de Inversión Municipal y el aporte de la EMAAL (877 millones de sucres); y una parte (723 millones de sucres), de la Cooperación Italiana. Se destaca la participación de los moradores mediante mingas.   
El segundo gran proyecto construido fue el Plan Emergente de Agua Potable, conocido como Proyecto Jipiro I y Jipiro II (nueva línea), financiado con un crédito de 2308 millones de sucres otorgado por el Banco del Estado, para servir a 36000 habitantes y ampliar el servicio a más de 6000 nuevos usuarios. Adicionalmente, se llevó a cabo el cambio total en la conducción de Pizarro, construida en 1951, 4 kilómetros de tubos de asbesto cemento; se invirtieron 374 millones de sucres para servir a nuevas urbanizaciones, especialmente a aquellas construidas por la Junta Nacional de la Vivienda.
El tercer proyecto, consistió en la repotenciación los sistemas de potabilización del agua y de las redes de distribución, con lo que se superaron los cortes de agua que afectaban a densos sectores poblacionales. Se colocaron válvulas de control para racionalizar el servicio; mejoraron las estaciones de bombeo (190 millones de sucres), logrando el incrementando el servicio hasta 18 horas diarias en 31 barrios occidentales que estaban sobre la cota del servicio por gravedad (en relación con la Planta de El Pucará); se inicia un proceso de control de pérdidas y fugas. Sin embargo, lo más destacable es que se construyeron miles de metros de redes de distribución para que llegue el agua potable a los domicilios de las familias.
En el año 1992, se procesaban 370 lit./seg. de agua cruda; al final de la administración de Jorge Reyes Jaramillo, se procesaban 550 litros/seg.; es decir, en tan solo cuatro años, se incrementa en el 50% el caudal de agua cruda, para garantizar un servicio óptimo para una ciudad de 230.000 habitantes.
Existen dos hechos que han sido soslayados:
En el año 1994, la administración inicia los trámites para que se declare obras de interés nacional a los Planes Maestros de Agua Potable (conocido como Tambo Blanco) y alcantarillado. El CONADE, en noviembre de 1994, declara obras de interés nacional a los Planes Maestros. En el año 1996, culminada la construcción del Plan Emergente de Agua Potable de Loja, el Alcalde Reyes Jaramillo insiste en que se ratifique el Plan Maestro de Agua Potable como obra de interés nacional, con miras a iniciar las negociaciones para el financiamiento, lo que es aprobado. En el caso del financiamiento de la planta de tratamiento de aguas residuales, lamentablemente, los trámites para el financiamiento no prosperaron, habida cuenta de que empezaba la construcción de los colectores marginales.
El segundo hecho se refiere al fortalecimiento de la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado, EMAAL, creada en enero del año 1976, y que a partir del año 1993 se responsabilizó del manejo del alcantarillado. Mantuvo su autonomía administrativa y financiera. Los vecinos tenían la certeza de que el pago de la tasa por el servicio tenía un fin específico; eso permitió eficiencia y eficacia administrativa, modernizar el sistema de pagos y un desarrollo tecnológico que la puso a la altura de otras del país, pues obtuvo una calificación internacional.  
 
Alcantarillado: “No importa enterrar la plata si eso significa salud para las personas”.
En materia de alcantarillado, el principal proyecto fue construir, mediante convenios, sistemas de evacuación de aguas residuales en diferentes barrios del perímetro urbano. Se construyeron más de 18 km de tuberías de hormigón simple y hormigón armado; en otros casos, más de 10.3 KM de redes con otros materiales, llegando a una cobertura de este servicio en un 96%. Estas acciones transformaron el saneamiento ambiental en la ciudad, eliminaron la utilización de pozos sépticos y el fecalismo al aire libre.
El Plan Emergente de Alcantarillo contemplaba el embaulamiento de las quebradas de Chinguilanchi, Valdivieso, Yaguarcuna, Vilcabamba; el encausamiento de la quebrada Punzara, construcción aliviadero Av. Gran Colombia, rehabilitación alcantarillado calle Olmedo, por un monto de 410.785.460 sucres, parte con un crédito del BEDE y con fondos propios. Así, se protegió la vida y salud de los habitantes, especialmente en las estaciones invernales.
Otro de los proyectos fundamentales fue la consecución de un crédito blando, a veinte años, con un periodo de gracia de diez años y sin intereses, por el monto de 4 millones de dólares (aproximadamente, 14000 millones de sucres para el año 1996), para el financiamiento de la construcción de los colectores marginales de los ríos Malacatos y Zamora, con una dimensión de, aproximadamente, 22.8 km.
En el periodo 1992-1996, en las obras de agua potable y alcantarillado se invirtieron más de 8000 millones de sucres, “obras que se ven, que han quedado enterradas, pero que traen salud a los ciudadanos”, y se consiguió un financiamiento total por aproximadamente 23.000 millones de sucres.
El inicio de Loja, la ciudad ecológica
Hay tres elementos fundamentales que permiten afirmar que Jorge Reyes Jaramillo fue el primer alcalde ambientalista, que avizoró el cambio climático y tomó medidas efectivas hace treinta años.
Priorizar la ejecución de obras de alcantarillado y descontaminación de los ríos de la ciudad de Loja, a que nos hemos referido anteriormente.
Un programa agresivo para el mantenimiento ecológico de las cuencas hidrográficas que proveen el agua para la ciudad de Loja; es decir, cuidado y reforestación mediante convenios con varias instituciones como el Ministerio de Agricultura y Ganadería, Instituto de Ciencias Básicas de la UNL, Desarrollo Forestal Campesino, Instituto Ecuatoriano Forestal de Áreas Naturales y Vida Silvestre, y otras.
Por primera vez, se adquieren 500 ha. de terreno en la Cuenca de Jipiro, provocando una regeneración natural; en otras cuencas se ejecutó un vasto plan de reforestación de 12 ha, con participación de estudiantes; se construyó el Diagnóstico Catastral de la Tenencia de la Tierra en las microcuencas del Carmen y San Simón y el avalúo catastral de las fincas para posteriores adquisiciones; el Plan de Manejo de la microcuenca de Zamora Huayco; el huerto frutícola piloto con fines de reforestación.  
El tercer elemento es el exitoso manejo integral de los residuos sólidos.
La ciudad de Loja, durante la administración municipal 1992-1996, fue catalogada como la ciudad más limpia del Ecuador.
Contando con el asesoramiento de la GTZ alemana, se desarrolló un nuevo concepto de manejo integral de residuos sólidos mediante campañas educativas, difusión, coparticipación de diferentes entidades y eficiencia administrativa. Así, se expiden dos instrumentos legales para el cobro de la tasa por recolección y barrido y otro que obliga a la colocación adecuada de la basura. Asimismo, con la ayuda del Servicio Holandés para la Cooperación Internacional, se desarrolla el proyecto alternativo del manejo que comprende el reciclaje de la basura con criterio microempresarial, lo que obligaba a una alta participación popular.
Sin embargo, el proyecto más importante es la construcción del Relleno Sanitario. Una larga espera de siete meses para obtener el dictamen del Ministerio de Gobierno y adquirir 44 ha. de terreno; y catorce meses más para que la Subsecretaría de Saneamiento Ambiental emita la autorización de construcción y funcionamiento del relleno sanitario.
Ese proyecto tuvo un costo de 589 millones de sucres financiado con un préstamo del BEDE. Incluía varias obras: desvío de la quebrada, construcción de la planta de lixiviados y la adquisición de tres recolectores nuevos. El aporte del Municipio fue de 300 millones de sucres que cubrieron la adquisición del terreno y vías de acceso. Con este proyecto emblemático, se garantizó el tratamiento de los residuos sólidos para los próximos veinte años (2016). La verdad es que sigue funcionando hasta la actualidad, no como relleno sanitario, sino como botadero de basura.
Una ciudad moderna habitable para todos y la búsqueda del bien común
La transformación citadina hacia la modernización ha sido ampliamente reconocida en la administración municipal 1192-1996.
Se institucionalizó la planificación en consonancia con el Plan de Desarrollo Urbano Rural. A manera de ejemplo, en el tercer año de gestión, se ejecutaron 17 proyectos de reordenamiento urbano, 16 proyectos de equipamiento comunal urbano, 6 proyectos de vivienda popular; 20 proyectos de infraestructura deportiva; 5 proyectos de iluminación.
En octubre de 1992 el municipio ya disponía del Catastro Multifinalitario actualizado, herramienta fundamental de planificación y gestión, en el marco general del Plan de Ordenamiento Urbano. Con estas herramientas y una férrea voluntad política, se controló estrictamente el crecimiento urbano, una regulación efectiva y respetuosa; por ejemplo, se emitieron 3316 permisos de construcción, 37 demoliciones, 3857 multas y órdenes de emisión de títulos, 5592 notificaciones con boleta, etc.
En el marco de la planificación urbana, la construcción y funcionamiento de la Terminal Terrestre, el fortalecimiento de los mercados públicos y control de las ventas ambulantes, cuidado del centro histórico, infraestructura deportiva y recreacional y el mejoramiento vial, forman parte de un complejo de desarrollo urbano, bajo el lema: Loja, ciudad habitable para todos. 
Loja fue la segunda ciudad del país en contar con una moderna Terminal Terrestre inaugurada el 20 de agosto de 1994, bautizada con el nombre de Terminal Reina del Cisne. Funcionó con normalidad, guiada por la Empresa Municipal de Transporte Terrestre y Terminales. Este servicio sigue hasta la actualidad, a pesar de que su vida útil fue calculada hasta el año 2021.  
La administración de Jorge Reyes Jaramillo estableció como prioridad el fortalecimiento de la gestión integral de los mercados para la atención a la ciudadanía y la satisfacción de los propios adjudicatarios. Inició el funcionamiento el Mercado Centro Comercial con una eficiente gestión compartida con los adjudicatarios; con la activa participación del Patronato de Amparo Social Municipal, se implementaron los servicios de guardería, botica, medicina y enfermería. Un manejo similar con los otros mercados: San Sebastián, que disponía de centro médico; La Tebaida, Mercado Mayorista, Gran Colombia y Las Pitas tuvieron una atención esmerada.
La proliferación de las ventas ambulantes era un grave problema que vivía la ciudad. A aquellas personas que habían sido desalojadas del Centro Comercial, conocidos como “los quioscos azules”, se les había usurpado su medio de subsistencia. Conjuntamente con ellos, asociados en la CUTAL, se construyeron 174 almacenes comerciales conocidos como las Bahías del Mercado Gran Colombia (el municipio invirtió 258 millones de dólares y los comerciantes minoristas 587 mil sucres).   Así se resolvió el problema; las bahías han funcionado por más de treinta años y siguen siendo el sitio de trabajo.
También se construyeron 680 puestos en el Mercado Gran Colombia, espacios suficientes, para la época, para acoger a las vivanderas, ofrecerles las facilidades y ordenar la actividad comercial al interior del mercado más grande; y generar condiciones dignas a los productores que venían de parroquias. En los trabajos efectuados en este mercado, la administración invirtió 384 millones de sucres.
La administración de Jorge Reyes Jaramillo realizó importantes acciones en el Centro Histórico: se expide la Ordenanza de Control y Administración del Centro Histórico y se crea, en septiembre de 1994, la Jefatura de Centro Histórico, que formula un Plan Maestro de Áreas Históricas. Entre las obras simbólicas de edificios patrimoniales, se inicia la restauración del edificio del Colegio Bernardo Valdivieso (costo 625 millones de sucres); restauración de la Capilla de los Hermanos Cristianos; se concluyó la restauración del Muro del Convento de las Madres Conceptas (16,5 millones de dólares); y ampliación de las veredas y mejoramiento de la calzada en el centro histórico.
El deporte y la recreación ocuparon un sitial destacado de la gestión municipal. Durante los tres primeros años se construyeron, por administración directa, 38 canchas deportivas con una inversión total de 839,7 millones de sucres y un ahorro del cien por ciento. Se destacan: el complejo deportivo de los barrios occidentales, la adquisición de los terrenos y el inicio de los complejos deportivos de Vilcabamba y Malacatos; construcción de la piscina semiolímpica municipal (asignación gubernamental de 586 millones de sucres); adquisición de terrenos para los complejos deportivos en diferentes parroquias Malacatos y Vilcabamba, estructuras para los coliseos parroquiales San Lucas, Santiago; construcción de juegos infantiles en centros educativos y barrios de la ciudad con participación del Patronato Municipal. Se inició una gran obra en el Parque Lineal del Sur: la construcción de la Pagoda en el Parque Recreacional de Jipiro.
La condición de las avenidas y calles de la ciudad de Loja era un grave problema, que se resumía en la frase: Una ciudad de apariencia lunar, por la gran cantidad de huecos.  
La administración municipal puso especial énfasis en el asfaltado de una gran cantidad de calles: durante los tres primeros años de la gestión se asfaltaron con doble riego superficial bituminoso, mediante administración directa, 159.959 metros cuadrados con una inversión de 1.589 millones de sucres, para beneficiar a 28 barrios. Sin embargo, al no poder atender las demandas crecientes de la ciudad, se obtuvo un crédito para el asfaltado de varios barrios de la ciudad de Loja, por 6120 millones de sucres y 680 millones no reembolsables.
La construcción de la Avenida Manuel Carrión Pinzano, conocida como Vía Occidental de Paso, para unir los barrios occidentales, descongestionar el centro y tener una alternativa rápida con la Terminal Terrestre, se inicia con el movimiento de tierras, mediante convenios con el MOP y PREDESUR, y una inversión de 342 millones de sucres. La habilitación de la vía Vilcabamba-Yamburara, utilizando 59.9 millones de sucres.
Otras obras ineludibles para hacer realidad la consigna de Loja habitable para todos fueron el lastrado en treinta y nueve barrios marginales. Durante los tres primeros años se ejecuta el lastrado de 97.260 metros con una inversión de 375.3 millones de sucres; y, en cuanto al bacheo, 119.590 metros con un costo de 563,5 millones de sucres.
 
Loja, una ciudad inclusiva y solidaria
Las políticas de inclusión le llevaron a crear y poner en funcionamiento la primera Biblioteca Braile Parlante en beneficio de los invidentes.
El Patronato de Amparo Social puso en marcha el orfelinato en beneficio de los niños abandonados; así mismo, varias guarderías, servicios médicos y boticas en mercados de la ciudad, como apoyo a las adjudicatarias de los mercados. Considerando la situación de los lustrabotas, muchos de ellos adolescentes, se habilitaron sitios decentes para su trabajo.
Con el propósito de mejorar el bienestar de los niños escolares, mediante convenios, se colocaron juegos infantiles en veinte escuelas de la ciudad y cantón; se construyeron aulas y baterías sanitarias.
Se implementaron los “Comedores Populares” focalizados para los estudiantes universitarios en convenio con la UNL; y, por otro lado, como solidaridad con personas en estado de pobreza e indigencia, se habilitó otro comedor popular, experiencia de singular impacto.
Se culminaron los estudios para el Centro Regional de Excepcional (para niños con discapacidad), y el Centro Gerontológico, que contaron incluso con los terrenos respectivos.   Se brindó apoyo a mujeres emprendedoras de escasos recursos, pertenecientes a seis barrios, mediante sesenta cursos relacionados con el mejoramiento de sus capacidades artesanales. Esto cambió su vida y la de las familias.
Al inicio de la gestión, la carencia de agua potable en varios sectores occidentales de la ciudad era calamitosa. Recibían agua por tanqueros; esta cruda realidad fue atenuada con la instalación de grifos de agua potable y posteriormente de lavanderías populares.
Loja, capital cultural del país
Mediante convenio con la Universidad Nacional de Loja, se revive el Festival de la Lira y la Pluma Lojana con la participación de connotados artistas, poetas y escritores, en los concursos de pasillo, poesía y relato.
Las presentaciones de Rondalla Municipal, Coro Infantil del Patronato de Amparo Social y de la propia Orquesta Sinfónica Municipal tuvieron una agenda sistemática. En abril de 1996 se hace el lanzamiento del primer compact disc de la Orquesta Sinfónica Municipal.
Algo especial para las aspiraciones del pueblo de Chuquiribamba fue la Escuela de Música, convenio con la UNL; así, Chuquiribamba contó con su banda juvenil.   
Esta es una síntesis de la enorme labor realizada en la gestión del Dr. Jorge Reyes Jaramillo frente al Municipio de Loja. Como se ha aclarado, se hace énfasis en sus tres primeros años de gestión, ya que varios documentos del último año no se pudieron encontrar.
Les invito a recuperar parte de nuestra historia que, en unos casos, se ha tratado de invisibilizar y, en otros, de deformar.
A manera de epílogo: las grandes obras realizadas por Jorge Reyes Jaramillo, junto a un Ilustre Cabildo, con el apoyo de su pueblo, ahora siguen más vigentes que hace tres décadas.
 
Loja, octubre de 2025


