JORGE VICENTE FERNANDO REYES JARAMILLO
SEMBLANZA
 
Por:        Pablo Burneo Ramón 
 
Jorge Vicente Fernando Reyes Jaramillo nació en la ciudad de Loja el 3 de octubre de 1959. Fue el primer hijo del hogar formado por el doctor Jorge Luis Reyes Azanza y la señora Flor Teresita Jaramillo Hinostroza. Está casado con la Lic. Nancy Patricia Córdova Ordóñez. Sus hijos son: Jorge Luis, Rafael Carlos, Daniela Natalia, Patricia Fernanda, Ramón Ricardo y Jarol Vicente.

En la actualidad es Médico Salubrista activo.
Docente jubilado de la Universidad Nacional de Loja.
Líder de la organización política cantonal Movimiento Acción Social Solidaria MASS.
 
VERTIENTES FAMILIARES
 
Las familias Reyes-Azanza y Jaramillo-Hinostroza son las vertientes familiares directas del doctor Reyes Jaramillo.
 
La respetable familia Reyes Azanza, asida a postulados democráticos e identificada con la lucha social y política de los marginados, ha tenido personajes ilustres, destacados en la comunidad lojana por su talento y representatividad. Entre ellos citamos al presbítero Víctor Manuel, conocido como el “Cura de los pobres”, un sacerdote identificado con las aspiraciones de las personas proscritas de las parroquias rurales en las que ejerció el sacerdocio. También a la señorita Delia María, docente municipal, recordada como profesora de primer grado; y la señorita Rosa Margarita, respetada dama lojana.
 
En la vida política local y nacional, los hermanos Eduardo y Jorge Luis son los que más han trascendido y han tenido incidencia preponderante en la vida de Jorge Reyes Jaramillo; fueron actores claves en sus triunfos electorales, especialmente en la Alcaldía.
 
El doctor Eduardo Reyes Azanza fue docente de la Universidad Nacional de Loja. Fue recordado como fundador y primer decano de la Facultad de Medicina, creador de la Escuela de Psicología y médico y docente del Colegio Bernardo Valdivieso. En su juventud fue dirigente estudiantil de la Universidad Central del Ecuador. Posteriormente, regresó a Loja y participó en el Frente del Pueblo, en el tiempo del “si-jurismo”; fue elegido consejero provincial; años después, fue uno de los fundadores del Movimiento Popular Democrático, MPD-15, y llegó a ser el primer concejal del cantón Loja por dicha organización política.
 
El doctor Jorge Luis Reyes Azanza, distinguido abogado y exdocente universitario. Como estudiante universitario, fue dirigente de la Unión Revolucionaria de Juventudes del Ecuador, URJE; presidente de la FEUE de Loja, integrante de la Unión Internacional de Estudiantes (UIE); como tal, visitó varios países como la ex Unión Soviética, China Popular, Cuba. Años después, fundó el Frente del Pueblo y llegó a ser diputado por la provincia de Loja. En la Universidad Nacional de Loja, ejerció como docente de la Facultad de Jurisprudencia, en las Escuelas de Trabajo Social y Derecho, y como autoridad; participó de las posiciones políticas más avanzadas del Alma Máter lojana.
 
En el caso de la familia Jaramillo-Hinostroza, por la vertiente de don Roque Jaramillo Castro, tienen una estrecha familiaridad con Pío Jaramillo Alvarado (1844-1968), historiador, ensayista, jurista y profesor ecuatoriano, conocido por sus reflexiones expresadas en ensayos que tendrían una gran influencia en la historia de Ecuador durante la primera mitad del siglo XX. La madre de Jorge Reyes Jaramillo contaba que llevaba a su hijo, aún muy pequeño, a conversar con el doctor Pío en el seno de la familiaridad. Al final, sus obras y relatos se convirtieron en fuente de inspiración.
 
Víctor Raúl Jaramillo, VRAJAHIN, fue uno de los más destacados pintores lojanos, una figura descollante que paseó su arte a nivel internacional y nacional. Era conocido en las colonias de lojanos y, de manera especial, apreciado en la Asociación de Lojanos Residentes en Quito. Víctor Raúl, en 1992, jugó un rol muy importante para el triunfo de su sobrino Jorge Reyes Jaramillo, quien en el ejercicio de la Alcaldía de Loja lo describió: “Fue el embajador plenipotenciario”, cuya participación gravitó en varios aspectos, especialmente en lo político y financiero. “Raúl tenía amigos en el cielo y en el mismísimo infierno… las puertas se abrían a nuestro paso”.  
 
FORMADO EN EL ARTE DE APRENDER
 
Jorge Reyes Jaramillo llevó a cabo sus estudios primarios en la Escuela Miguel Ángel Suárez Rojas; en el Colegio Nacional Bernardo Valdivieso obtuvo el título de Bachiller; y en la Universidad Nacional de Loja el grado y título de Doctor en Medicina y Cirugía. Desarrolló varios estudios de postgrado: Magíster en Salud Pública con énfasis en gestión (2006); Máster conducente al Doctorado “Filosofía en un Mundo Global”; Universidad del País (2012). Algunos diplomados superiores: “En Docencia Modular en el Campo de la Salud” (1998), “Planificación Estratégica y Diseño de Proyectos” (2001), Gerencia de Sistemas de Salud (2003).
 
Un extenso récord académico: participante en muchos cursos, talleres, simposios, nacionales y en el exterior, como asistente, conferencista, panelista, invitado especial; ha escrito algunos libros: Desnutrición infantil y psicomotricidad y En la antesala de la morbilidad y la muerte (1987); Bioestadística descriptiva. APLICADA A LA DEMOGRAFÍA Y EPIDEMIOLOGÍA EN LA FORMACIÓN BÁSICA DE PROFESIONALES DE LA SALUD (2016).
 
Cuenta con una importante producción científica. Entre las últimas publicaciones en revistas indexadas se anotan: Evolución y tendencias poblacionales en la Región Sur del Ecuador, período 1950–2010 (2015); Alteraciones psicoafectivas en los adolescentes y su relación con la funcionalidad familiar (2016); Factores familiares relacionados con el bullying en adolescentes (2016). Factores asociados a neuropatía periférica en diabéticos y relación con funcionalidad familiar (2016); funcionalidad familiar e intento autolítico en Zamora Chinchipe (2017).
 
 UN LUCHADOR GREMIAL Y POPULAR
 
Jorge Reyes Jaramillo ingresa al Colegio Bernardo Valdivieso, conocido en Loja como el “Patrón Bernardo”, en una etapa histórica de luchas populares en contra de las dictaduras de Guillermo Rodríguez Lara (1972-1976) y posteriormente del triunvirato militar que gobernó el Ecuador (1976-1979). Los estudiantes del Bernardo eran el eje principal de las protestas populares: siempre estaban al frente de las reivindicaciones de Loja. Muy joven se integra a la dirección del Consejo Estudiantil “28 de marzo” de la Sección Diurna del Colegio (1975); luego es elegido presidente de la FESE Provincial de Loja (1976), para la que desarrolló una labor organizativa en toda la provincia y coordinación nacional.
 
En la Escuela de Medicina de la Universidad Nacional de Loja continúa luchando por sus ideales. Es elegido vicepresidente de la Asociación Escuela de Medicina (1979); luego, presidente de la FEUE Filial de Loja (1983-1984-1985); fue representante al Consejo Universitario de la UNL en varios periodos. Su participación tuvo alcance nacional como vicepresidente de la Directiva Nacional de la FEUE. Se considera ese periodo como el más destacado de la lucha de los estudiantes universitarios y de gloria de la FEUE, a criterio de muchos contemporáneos.
 
El 16 de agosto de 1985 se gradúa como Doctor en Medicina y Cirugía e inicia su año de Medicina Rural. Es elegido presidente de la Asociación Nacional de Médicos Rurales, ANAMER Filial de Loja y de la Federación Provincial de Salud Rural de Loja, FPSR (1985). En el año 1986 es elegido presidente de la Directiva Nacional de ANAMER y de la Federación de Profesionales de Salud Rural Nacional, trasladándose a vivir en la capital de la República.
 
Fue el primer médico lojano, graduado en la Universidad de Loja, que presidió tan importantes organismos, y lo hizo en el contexto del régimen represivo de León Febres Cordero, periodo en que se asesinaron a varios médicos rurales. Reyes enfrenta la defensa de la salud rural con acciones de protesta de alto impacto. También, presidió el VI Congreso Iberoamericano de Medicina Rural y Atención Primaria de Salud, realizado en la ciudad de Quito.
 
Al retornar a la ciudad de Loja, continúa en la lucha organizacional junto a diversas organizaciones de base y es elegido presidente del Frente Popular de Loja, 1987-1988.
 
 UNA VIDA CONSAGRADA A LA ACADEMIA
 
Jorge Reyes Jaramillo se inicia como profesor contratado en la Facultad de Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional de Loja, 1987.
 
El 23 de enero de 1989, luego de triunfar en el respectivo concurso de méritos y oposición, se posesiona como Profesor Principal a Tiempo Completo de la Escuela de Medicina Humana de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Loja, noble misión que desempeña hasta el 30 de septiembre del año 2020, en que se jubila.
 
Su participación en la formación de más de dos mil doctores en Medicina y Cirugía y médicos generales fue la contribución académica para el desarrollo de Loja y la Región Sur del país. Ejerció las cátedras de Sociología, Antropología y Psicología Médicas; Salud Pública, Epidemiología, Investigación Científica y Estadística, Comunicación Médico Paciente, en la Facultad de Medicina; y Medicina Legal en la Carrera de Derecho.
 
Desde la creación de los postgrados en la Facultad de Medicina, fue docente en las diferentes maestrías, especialidades médicas y diplomados superiores. Fue docente invitado del postgrado de la Universidad Estatal de Bolívar en el Diplomado de Políticas de Salud, sedes en Guaranda, Riobamba, Vinces; y docente de la Especialidad en Atención Primaria de Salud, subsedes Cuenca y Zamora.
 
Las responsabilidades de gestión académico-administrativas ligadas a su vida universitaria fueron: Coordinador del Programa de Maestría en Salud Pública, Coordinador de la Especialización en Medicina Familiar; Director del Departamento de Investigaciones de la Facultad de Ciencias Médicas; Representante del Nivel de Pregrado y del Nivel de Postgrado del Área de la Salud Humana; Presidente del Centro Latinoamericano de Promoción en Salud, CLEPS – UNL, por dos años. Lo más destacado fue su acción como Director (e) del Área de la Salud Humana de la Universidad Nacional de Loja y Decano de la Facultad de la Salud Humana por dos ocasiones.
 
Fue Coordinador de Gestión y Relaciones Internacionales, Coordinador del Plan de Desarrollo Institucional, 2008-2013; Director de la Unidad de Gestión y Planificación Integral de la Universidad Nacional de Loja.
 
Fue perito evaluador contratado por el Consejo de Educación Superior para las Carreras de Medicina; evaluador externo del Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Calidad Académica, CEAACES. Coordinador del Comité de Evaluación III.
 
 DIGNO REPRESENTANTE DE ELECCIÓN POPULAR
 
Jorge Reyes Jaramillo, desde su vida estudiantil, se alineó con las causas de los sectores populares, representadas con los partidos revolucionarios de izquierda. Cofundador del Movimiento Popular Democrático, MPD; en el año 1988 participa como candidato a tercer diputado provincial por Loja; en 1990, encabeza la lista de candidatos a concejales del cantón Loja, siendo elegido.
 
Su accionar ampliamente reconocido en la concejalía fue gravitante para que, en 1992, triunfe en la Alcaldía de Loja. A sus 32 años, el galeno, docente universitario, con 14.654 votos se convierte en el alcalde de Loja más joven. Sus consignas fueron: “Fuerza joven, vida nueva”; “Loja, una ciudad habitable para todos”, “Municipio de puertas abiertas”, “Un alcalde con quien todos pueden conversar”.
 
La alcaldía del doctor Jorge Reyes Jaramillo es conocida como ejemplo de democracia, honestidad, respeto y participación social. Fue de todos, pero más de los pobres; fue para todos los barrios, pero más para los marginados; fue de la ciudad y de todas las parroquias del cantón. Es recordado como un joven alcalde presente en los barrios y comprometido con la gente.  Participó en las mingas barriales, recorrió personalmente las obras; estaba presente en los campeonatos de deportes, en los actos sociales y compartió con su pueblo.
Presidió una administración municipal que no fue cuestionada por actos de corrupción o deshonestidad; promovió la participación activa y construcción de consensos con los concejales; implementó políticas públicas por la salud y la vida.
 
Jorge Reyes Jaramillo, guiado por la consigna: “Agua abundante para todos y de buena calidad”, recibe los Planes Maestros de Agua Potable y Alcantarillo; ejecuta el proyecto Curitroje-Chontacruz, el Plan Emergente de Agua Potable, el cambio total en la conducción de Pizarros, reemplazó 4 kilómetros de tubos de asbesto cemento; potenció los sistemas de potabilización del agua y las redes de distribución.  En tan solo cuatro años, incrementó al 50% el caudal de agua cruda y un abastecimiento proyectado para una ciudad de 230.000 habitantes.
 
“No importa enterrar la plata si eso significa salud para las personas”; más de 18 kilómetros de redes de alcantarillado, de hormigón simple y hormigón armado; más de 10.3 kilómetros de otras redes, permitieron una cobertura del 96% en el perímetro urbano. Ejecuta el Plan Emergente de Alcantarillo que contempló embaular varias quebradas, construcción, rehabilitación de alcantarillados. Consiguió un crédito especial por el monto de 4 millones de dólares para el financiamiento de la construcción de los colectores marginales.
 
Con honda satisfacción cuenta el exalcalde que durante su periodo se invirtieron más de 8000 millones de sucres en agua potable y alcantarillado: “Obras que no se ven, que han quedado enterradas, pero que traen salud a los ciudadanos”.
 
Se lo consideró un alcalde ambientalista, que hace más de treinta años avizoró el cambio climático y adoptó medidas de mitigación como el mantenimiento ecológico de las cuencas hidrográficas, que proveen el agua para la ciudad de Loja; la adquisición de 500 ha. de terreno en la cuenca de Jipiro; un vasto plan de reforestación de 12 ha. y de manejo socioeconómico ambiental con participación comunitaria.
 
El manejo integral de los residuos sólidos se consideró exitoso. Loja fue considerada como la ciudad más limpia del Ecuador. Desarrolló un nuevo concepto de manejo integral de residuos sólidos e implementó un proyecto alternativo que comprende el reciclaje de la basura con criterio microempresarial. El proyecto más importante es la construcción del Relleno Sanitario; para ello, se adquieren 44 ha. de terreno y se inicia su construcción y funcionamiento con un préstamo del BEDE.
 
La transformación citadina hacia la modernización ha sido ampliamente reconocida.
 
En la administración de Jorge Reyes Jaramillo se construye y se pone en funcionamiento la Terminal Terrestre Reina de El Cisne; se fortalecen los mercados públicos (se construyen 680 puestos y 174 almacenes comerciales en el Mercado Gran Colombia), con el objetivo de reducir las ventas ambulantes.
 
En el cuidado del centro histórico, se restauró el histórico edificio del Colegio Bernardo Valdivieso, la Capilla de los Hermanos Cristianos, el Muro del Convento de las Madres Conceptas y se mejoró la seguridad vial en el centro de la ciudad.
 
Su pasión por el deporte y la recreación guiaron el gran impulso a la construcción de escenarios deportivos: piscina semiolímpica, más de sesenta canchas de uso múltiple conocidas como “las tres en uno” para la práctica del fútbol, voley y baloncesto; adquisición de terrenos para espacios deportivos en diferentes parroquias rurales.
 
La administración municipal puso especial énfasis en el asfaltado de una considerable cantidad de calles, mediante administración directa; lastrados en los barrios periféricos con participación comunitaria; apertura de nuevas vías, una de ellas, la Avenida Manuel Carrión Pinzano, importante arteria vial para la descongestión del tránsito.   Sin embargo, para atender todas las demandas crecientes de la ciudad, se obtuvo un crédito para el asfaltado de varios barrios de la ciudad de Loja. Todas estas acciones forman parte de un complejo de desarrollo, bajo el lema: Loja, ciudad habitable para todos. 
 
Las políticas de inclusión que impulsó con su esposa, presidenta del Patronato de Amparo Social Municipal, fueron trascendentales. Se creó y se puso en funcionamiento la primera Biblioteca Braile Parlante en beneficio de los invidentes; se implementaron los “Comedores Populares”, una experiencia de singular impacto; la instalación de grifos de agua potable y posteriormente de lavanderías populares.
 
EL DIRECTOR PROVINCIAL DE SALUD
 
Otra faceta importante de la vida de Jorge Reyes Jaramillo la cumplió como Director Provincial de Salud de Loja, entre los años 2001-2003. Como doctor en medicina y cirugía, magíster en salud pública y docente universitario, pudo reconocer y palpar la realidad sanitaria de la provincia de Loja y aportar de forma positiva con sus conocimientos.
 
La lucha por la utilización de los Fondos de la Paz para el Hospital Binacional de Macará y del Centro de Salud Hospital de Zapotillo, al igual que el Hospital Miguel Rosillo de Cariamanga, fueron sus empeños principales.  
 
Garantizó una administración eficiente y eficaz en las Áreas de Salud. En el Hospital Regional Isidro Ayora, administró la entrega de medicamentos, insumos y biológicos para las inmunizaciones en toda la provincia de Loja. Fue el promotor para la creación de la Dirección Provincial de Salud Intercultural.
 
“He vivido la salud como médico, como docente, como exdirector de Salud y como exalcalde de Loja, por eso mi visión es multidimensional e integral”.  Jorge Reyes Jaramillo
 
EL REGRESO A LA POLÍTICA PARTIDISTA
 
En el año 1995 se produce una escisión en el Movimiento Popular Democrático, MPD, en Loja. Aproximadamente, el 80% de la militancia de Loja abandona el partido y forma el Frente de Acción Revolucionaria, FAR, que resultó ser un importante colectivo político.
 
En las elecciones de 1996, el FAR construye acuerdos políticos con el movimiento Nuevo País liderado por el periodista Freddy Ehlers. Con un enorme potencial político gestado con alianzas populares, especialmente del movimiento indígena.  Para las elecciones generales y provinciales del año 1996, presentan las candidaturas para la Alcaldía y concejales en los cantones de la provincia Loja, además de prefectura, consejeros provinciales y diputados.
 
En un acto ignominioso, el Tribunal Electoral no calificó las listas para dignatarios seccionales y, por lo tanto, no se inscribe ningún candidato de Nuevo País en la provincia de Loja, con lo que se torció la historia política provincial. Este cuestionado acto del órgano rector electoral favoreció los intereses de obscuros personajes triunfadores en esas elecciones al impedir que Jorge Reyes Jaramillo participe para la reelección a la alcaldía de Loja.
 
En el año 2021, veinticinco años después, Jorge Reyes Jaramillo acepta la propuesta de varios sectores sociales que presentan su candidatura para asambleísta por la provincia de Loja, auspiciada por el movimiento Alianza Popular Latinoamericana, APLA, de tendencia de izquierda. Al realizar una campaña provincial independiente de partidos y movimientos nacionales, obtuvo una importante votación y se puso nuevamente en la palestra política.
 
Jorge Reyes y un grupo valioso de activistas políticos, el 15 de noviembre de 2021, fundan el Movimiento Acción Social Solidaria MASS, en la sede social del Gremio de Maestros en Construcción Civil Vicentinos de Loja. Se inicia el proceso de aprobación legal, que culmina el día 23 de mayo de 2024, cuando el Consejo Nacional Electoral, mediante Resolución Nro. PLE-CNE-50-23-5-2024, aprueba y dispone la inscripción del Movimiento Acción Social Solidaria, MASS, asignándole el número 115. Como afirma Jorge Reyes, Director Cantonal del MASS, “nadie nos regaló el partido, juntos lo construimos”.
 
Esta aprobación se dio cuando había pasado el periodo de inscripción a las elecciones seccionales del año 2023. En esas circunstancias, varios sectores auspician la candidatura de Jorge Reyes Jaramillo, bajo el patrocinio de Centro Democrático, Lista 1. Con una participación política que le permitió ser identificado como un destacado candidato, obtuvo una importante adhesión social y una votación significativa. Había logrado un posicionamiento que fue subsumido por el nuevo populismo citadino.
 
Jorge Reyes Jaramillo continúa en la actualidad realizando acción política; participa en los medios de comunicación como analista político de temas locales, provinciales y nacionales. Sus pronunciamientos son orientadores, visionarios, cargados de experiencia y buscados por la prensa. Es un candidato con grandes posibilidades para convertirse en el nuevo alcalde que Loja necesita en bien de los vecinos lojanos y su desarrollo.
 
 
Loja, octubre de 2025

